目录
=================

   * [反射](#反射)
      * [为何需要反射？](#为何需要反射)
      * [reflect.Type 和 reflect.Value](#reflecttype-和-reflectvalue)
         * [接口 reflect.Type`](#接口-reflecttype)
         * [类型 reflect.Value](#类型-reflectvalue)
            * [reflect.Value v.s interface{}](#reflectvalue-vs-interface)
            * [reflect.Kind](#reflectkind)
      * [通过 reflect.Value 修改值](#通过-reflectvalue-修改值)
      * [获取结构体字段标识](#获取结构体字段标识)
      * [显示一个类型的方法集](#显示一个类型的方法集)
      * [示例](#示例)
         * [编码 S 表达式](#编码-s-表达式)
         * [解码 S 表达式](#解码-s-表达式)
      * [几点忠告](#几点忠告)


# 反射
Go语言提供了一种机制，能够在运行时更新变量和检查它们的值、调用它们的方法和它们支持的内在操作，而不需要在编译时就知道这些变量的具体类型。这种机制被称为反射。

反射可以让我们将类型本身作为第一类的值类型处理。

## 为何需要反射？
有时候我们需要编写一个函数能够处理一类并不满足普通公共接口的类型的值，也可能是因为它们并没有确定的表示方式，或者是在我们设计该函数的时候这些类型可能还不存在。

为了检查未知类型的表示方式，所以需要反射。

## `reflect.Type` 和 `reflect.Value`

### 接口 reflect.Type`
`reflect.Type`：
* 表示一个Go类型
* 它有许多方法来区分类型以及检查它们的组成部分
* `fmt.Printf` 提供了一个缩写 `%T` 参数, 内部使用 `reflect.TypeOf` 来输出
* 函数 `reflect.TypeOf` 接受任意的 interface{} 类型, 并以 `reflect.Type` 形式返回其动态类型

```golang
t := reflect.TypeOf(3) // t 的类型是 reflect.Type
fmt.Println(t.String(), t) // "int int"

// 将一个具体的值传给 reflect.TypeOf 时，
// 会有一个具体的值到接口类型的隐式接口转换操作，
// 这个操作会创建一个包含两个信息的接口值：操作数的动态类型和它的动态值

// reflect.TypeOf 返回的是一个动态类型的接口值, 它总是返回具体的类型
var w io.Writer = os.Stdout
fmt.Println(reflect.TypeOf(w)) // "*os.File"
```

### 类型 `reflect.Value`
`reflect.Value`：
* 可以装载任意类型的值
* 函数 `reflect.ValueOf` 接受任意的 interface{} 类型, 并返回一个装载着其动态值的 `reflect.Value`.
  * reflect.ValueOf 返回的结果也是具体的类型
    * 但是也可以持有一个接口值
  * 逆操作是 `reflect.Value.Interface` 方法. 它返回一个 `interface{}` 类型，装载着与 `reflect.Value` 相同的具体值
* 一些方法
  * `Len` 方法返回slice或数组值中的元素个数
  * `Index(i)` 返回索引i对应的元素，返回的也是一个reflect.Value；
    * 如果索引i超出范围的话将导致panic异常
    * 只能对Slice、数组或字符串类型的值调用，如果对其它类型调用则会导致panic异常。
  * `Field(i)` 以 `reflect.Value` 类型返回第i个成员的值。
  * `MapIndex(key)` 返回map中key对应的value
  * `MapKeys()` 返回 map 中所有的 key
  * `IsNil` 方法显式地测试一个空指针
  * `Elem()` 方法返回指针指向的变量，依然是reflect.Value类型。
    * 即使指针是nil，这个操作也是安全的，在这种情况下指针是Invalid类型

```golang
v := reflect.ValueOf(3) // v 的类型是 reflect.Value
fmt.Println(v) // "3"
fmt.Printf("%v\n", v) // "3"
fmt.Println(v.String()) // "<int Value>

// 对 Value 调用 Type 方法将返回具体类型所对应的 reflect.Type
t := v.Type() // t 的类型是 reflect.Type
fmt.Println(t.String()) // "int"

x := v.Interface() // x 的类型是 interface{}
i := x.(int) // i 的类型是 int
fmt.Printf("%d\n", i) // "3"
```

> 虽然 `reflect.Value` 类型带有很多方法，但是只有少数的方法能对任意值都安全调用。例如，`Index` 方法只能对Slice、数组或字符串类型的值调用，如果对其它类型调用则会导致panic异常。

> 注意：反射能够访问到结构体中未导出的成员。

#### `reflect.Value` v.s `interface{}`
相同点：都能装载任意的值

不同点：
* 一个空的接口隐藏了值内部的表示方式和所有方法, 因此只有知道具体的动态类型才能使用类型断言来访问内部的值, 内部值无法直接访问
* 一个 `Value` 则很多方法来检查其内容, 无论它的具体类型是什么

#### `reflect.Kind`
```golang
// 以下来自 go 1.11 标准库，有不影响功能的调整
package reflect

type Kind uint

const (
    // 空值
    Invalid Kind = iota
    // 基础类型
    String
	Bool
	Int
	Int8
	Int16
	Int32
	Int64
	Uint
	Uint8
	Uint16
	Uint32
	Uint64
	Uintptr
	Float32
	Float64
	Complex64
    Complex128
    // 聚合类型
    Array
    Struct
    // 引用类型
	Chan
	Func
	Map
	Ptr
    Slice

    Interface
	UnsafePointer
)
```

`reflect.Value` 的 `Kind` 方法会返回当前的 Value 的 Kind 值。

## 通过 `reflect.Value` 修改值
有一些 `reflect.Values` 是可取地址的；其它一些则不可以。可以通过调用 `reflect.Value` 的 `CanAddr` 方法来判断其是否可以被取地址，但这个方法不能正确反映一个变量是否是可以被修改的。

可以用 `CanSet` 来检查对应的 `reflect.Value` 是否是可取地址并可被修改的。

要从变量对应的可取地址的 `reflect.Value` 来访问变量需要三个步骤：
1. 调用 `Addr()` 方法，它返回一个Value，里面保存了指向变量的指针。
2. 在Value上调用 `Interface()` 方法，也就是返回一个interface{}，里面包含指向变量的指针。
3. 如果知道变量的类型，我们可以使用类型的断言机制将得到的interface{}类型的接口强制转为普通的类型指针。
4. 通过这个普通指针来更新变量

```golang
x := 2
d := reflect.Value(&x).Elem() // d 指向变量 x
px := d.Addr().Interface().(*int) // px := &x
*px = 3 // 相当于 x = 3
fmt.Println(x) // "3"
```

或者通过调用可取地址的 `reflect.Value` 的 `reflect.Value.Set`方法来更新对于的值：
```golang
d.Set(reflect.Value(4))
fmt.Println(x) // "4"

// Set方法将在运行时执行和编译时进行类似的可赋值性约束的检查。
// 因此要确保改类型的变量可以接受对应的值
d.Set(reflect.Value(int64(5))) // panic: int64 is not assignable to int

// 对一个不可取地址的reflect.Value调用Set方法也会导致panic异常
y := 2
b := reflect.ValueOf(y)
b.Set(reflect.ValueOf(3)) // panic: Set using unaddressable value
```

有很多用于基本数据类型的Set方法：SetInt、SetUint、SetString和SetFloat等.

> 虽然反射可以越过Go语言的导出规则的限制读取结构体中未导出的成员，然而，利用反射机制并不能修改这些未导出的成员。因为一个可取地址的reflect.Value会记录一个结构体成员是否是未导出成员，如果是的话则拒绝修改操作。

## 获取结构体字段标识
`reflect.Type` 的 `Field` 方法将返回一个 `reflect.StructField`，里面含有每个成员的名字、类型和可选的成员标签等信息。其中成员标签信息 `Tag` 对应 `reflect.StructTag` 类型的字符串，并且提供了 `Get`方法用于解析和根据特定key提取的子串：
```golang
func Unpack(ptr interface{}) {
    // ...
	fields := make(map[string]reflect.Value)
	v := reflect.ValueOf(ptr).Elem()
	for i := 0; i < v.NumField(); i++ {
		filedInfo := v.Type().Field(i) // a reflect.StructField
		tag := filedInfo.Tag           // a reflect.StructTag
		name := tag.Get("http")
		if name == "" {
			//...
		}
		fields[name] = v.Field(i)
	}
	// ...
}
```

## 显示一个类型的方法集
```golang
// Print prints the method set of the value x
func Print(x interface{}) {
	v := reflect.ValueOf(x)
	t := v.Type()
	fmt.Printf("type %s\n", t)

	for i := 0; i < v.NumMethod(); i++ {
        // v.Method(i)方法调用返回一个reflect.Value以表示对应的值
		methType := v.Method(i).Type()
		fmt.Printf("func (%s) %s%s\n", t, t.Method(i).Name,
			strings.TrimPrefix(methType.String(), "func"))
	}
}
```

`reflect.Type` 也有 `Method` 方法，`t.Method(i)` 调用将返回一个 `reflect.Method` 实例，对应一个用于描述一个方法的名称和类型的结构体。

使用 `reflect.Value.Call` 方法，将可以调用一个Func类型的Value。

## 示例
### 编码 S 表达式
略

### 解码 S 表达式
略

## 几点忠告
反射是一个强大并富有表达力的工具，但是它应该被小心地使用，原因有三：
1. 基于反射的代码是比较脆弱的。对于每一个会导致编译器报告类型错误的问题，在反射中都有与之相对应的误用问题，在真正运行到的时候才会抛出panic异常。
   * 避免这种因反射而导致的脆弱性的问题的最好方法是**将所有的反射相关的使用控制在包的内部**，如果可能的话避免在包的API中直接暴露reflect.Value类型，这样可以限制一些非法输入。
2. 即使对应类型提供了相同文档，但是反射的操作不能做静态类型检查，而且大量反射的代码通常难以理解。
3. 基于反射的代码通常比正常的代码运行速度慢一到两个数量级。
   * 测试是一个特别适合使用反射的场景，因为每个测试的数据集都很小。
   * 但是对于性能关键路径的函数，最好避免使用反射。
