目录
=================

   * [底层编程](#底层编程)
      * [unsafe.Sizeof, Alignof 和 Offsetof](#unsafesizeof-alignof-和-offsetof)
         * [unsafe.Sizeof 函数](#unsafesizeof-函数)
         * [Alignof 函数](#alignof-函数)
         * [Offsetof 函数](#offsetof-函数)
      * [unsafe.Pointer](#unsafepointer)
         * [普通指针和 unsafe.Pointer 类型指针的转换](#普通指针和-unsafepointer-类型指针的转换)
            * [注意](#注意)
      * [示例：深度相等判断](#示例深度相等判断)
      * [通过 cgo 调用 C 代码](#通过-cgo-调用-c-代码)
      * [几点忠告](#几点忠告)
      * [补充阅读](#补充阅读)


# 底层编程
`unsafe` 包是一个采用特殊方式实现的包。虽然它可以和普通包一样的导入和使用，但它实际上是由编译器实现的。它提供了一些访问语言内部特性的方法，特别是内存布局相关的细节。将这些特性封装到一个独立的包中，是为在极少数情况下需要使用的时候，同时引起人们的注意。此外，有一些环境因为安全的因素可能限制这个包的使用。

不过，`unsafe` 包被广泛地用于比较低级的包, 例如runtime、os、syscall还有net包等，因为它们需要和操作系统密切配合，但是对于普通的程序一般是不需要使用unsafe包的。

## `unsafe.Sizeof`, `Alignof` 和 `Offsetof`

这几个函数调用并不是真的不安全，特别在需要优化内存空间时它们返回的结果对于理解原生的内存布局很有帮助。

### `unsafe.Sizeof` 函数
```golang
package unsafe

// 返回 x 操作数在内存中的字节大小
// x 可以是任意类型的表达式，但是它并不会对表达式进行求值。
// 一个Sizeof函数调用是一个对应uintptr类型的常量表达式，
// 因此返回的结果可以用作数组类型的长度大小，或者用作计算其他的常量
func Sizeof(x ArbitraryType) uintptr
```

Sizeof函数**返回的大小只包括数据结构中固定的部分**，例如字符串对应结构体中的指针和字符串长度部分，但是并不包含指针指向的字符串的内容：
* Go语言中非聚合类型通常有一个固定的大小。考虑到可移植性，引用类型或包含引用类型的大小在32位平台上是4个字节，在64位平台上是8个字节。
* 由于地址对齐这个因素，一个聚合类型（结构体或数组）的大小至少是所有字段或元素大小的总和，或者更大（因为可能存在内存空洞）。

### `Alignof` 函数
```golang
package unsafe 

// 返回对应参数的类型需要对齐的倍数
// 返回一个常量表达式, 对应一个常量
func Alignof(x ArbitraryType) uintptr
```

通常情况下布尔和数字类型需要对齐到它们本身的大小(最多8个字节), 其它的类型对齐到机器字大小.

### `Offsetof` 函数
```golang
package unsafe

// 参数必须是一个字段 x.f,
// 然后返回 f 字段相对于 x 起始地址的偏移量, 包括可能的空洞.
func Offsetof(x ArbitraryType) uintptr
```

## `unsafe.Pointer`
```golang
package unsafe

type Pointer *ArbitraryType
```

`unsafe.Pointer` 是特别定义的一种指针类型，它可以包含任意类型变量的地址：
* 不可以直接通过 `*p` 来获取 `unsafe.Pointer` 指针指向的真实变量的值，因为不知道变量的具体类型。
* `unsafe.Pointer` 指针是可以比较的
  * 支持和 `nil`常量比较判断是否为空指针

### 普通指针和 `unsafe.Pointer` 类型指针的转换
```golang
func Float64bits(f float64) uint64 {
    // 被转回普通的指针类型并不需要和原始的 *T 类型相同
	return *(*uint64)(unsafe.Pointer(&f))
}

fmt.Printf("%#016x\n", Float64bits(1.0)) // "0x3ff0000000000000"
```

指针转换语法让我们可以在不破坏类型系统的前提下向内存写入任意的值。

#### 注意
* 一个unsafe.Pointer指针也可以被转化为uintptr类型，然后保存到指针型数值变量中，然后用以做必要的指针数值运算。这种转换虽然也是可逆的，但是将uintptr转为unsafe.Pointer指针可能会破坏类型系统，因为并不是所有的数字都是有效的内存地址。
* 许多将unsafe.Pointer指针转为原生数字，然后再转回为unsafe.Pointer类型指针的操作也是不安全的
* **不要试图引入一个uintptr类型的临时变量**，因为它可能会破坏代码的安全性。
  * 从垃圾收集器的视角来看，一个unsafe.Pointer是一个指向变量的指针，因此移动 GC 过程中，当变量被移动时对应的指针也必须被更新；但是uintptr类型的临时变量只是一个普通的数字，所以其值不应该被改变。
  * 强烈建议：将所有包含变量地址的uintptr类型变量当作BUG处理，同时减少不必要的unsafe.Pointer类型到uintptr类型的转换。
  * 当调用一个库函数，并且返回的是uintptr类型地址时，返回的结果应该立即转换为unsafe.Pointer以确保指针指向的是相同的变量。

## 示例：深度相等判断
略

## 通过 cgo 调用 C 代码
Go语言自带的 cgo，是一个用于支援C语言函数调用的工具。

如果是比较小的C语言库，完全可以用纯Go语言重新实现一遍。如果我们对性能也没有特殊要求的话，还可以用os/exec包的方法将C编写的应用程序作为一个子进程运行。只有当你需要使用复杂而且性能更高的底层C接口时，就是使用cgo的场景了

```golang
/*
#cgo CFLAGS: -I/usr/include
....
*/
import "C"
// 这行语句会让Go编译程序在编译之前先运行cgo工具
// 其实并没有一个叫 C 的包
```

在预处理过程中，cgo工具生成一个临时包（叫做“C”）用于包含所有在Go语言中访问的C语言的函数或类型。cgo工具通过以某种特殊的方式调用本地的C编译器来发现在Go源文件导入声明前的注释中包含的C头文件中的内容

`import "C"` 语句前紧挨着的注释：
* 对应cgo的特殊语法，对应必要的构建参数选项和C语言代码
* 可以包含#cgo指令，用于给C语言工具链指定特殊的参数。

Go程序可以访问C语言的char、uint 和自定义类型，还可以访问函数，甚至可以访问C语言中的宏定义，全部都是以 `C.x` 语法访问。

## 几点忠告
unsafe包让程序员可以透过 Go 语言绝缘的抽象层直接使用一些必要的功能，虽然可能是为了获得更好的性能。但是代价就是牺牲了可移植性和程序安全，因此使用unsafe包是一个危险的行为。

如果确实认为使用unsafe包是最理想的方式，那么应该尽可能将它限制在较小的范围，这样其它代码就可以忽略unsafe的影响。

总结：**请远离reflect的unsafe包，除非你确实需要它们**。

## 补充阅读
* [Command cgo](https://golang.org/cmd/cgo/)
