目录
=================

   * [方法](#方法)
      * [方法声明](#方法声明)
         * [接收器的命名](#接收器的命名)
         * [方法的调用](#方法的调用)
            * [选择器](#选择器)
      * [基于指针对象的方法](#基于指针对象的方法)
         * [指针类型方法调用](#指针类型方法调用)
         * [实例拷贝](#实例拷贝)
         * [nil 也是一个合法的接收器类型](#nil-也是一个合法的接收器类型)
      * [通过嵌入结构体来扩展类型](#通过嵌入结构体来扩展类型)
         * [当一个 struct 类型有多个匿名字段时……](#当一个-struct-类型有多个匿名字段时)
         * [为匿名 struct 类型定义方法](#为匿名-struct-类型定义方法)
      * [方法值和方法表达式](#方法值和方法表达式)
         * [方法值](#方法值)
         * [方法表达式](#方法表达式)
      * [封装](#封装)
      * [示例：bit 数组](#示例bit-数组)

# 方法
一个对象其实也就是一个简单的值或者一个变量，在这个对象中会包含一些方法，而一个方法则是一个一个和特殊类型关联的函数。一个面向对象的程序会用方法来表达其属性和对应的操作，这样使用这个对象的用户就不需要直接去操作对象，而是借助方法来做这些事情。

## 方法声明
**在函数声明时，在其名字之前放上一个变量，即是一个方法。**这个附加的参数叫做方法的接收器（receiver），它会将该函数附加到这种类型上，即相当于为这种类型定义了一个独占的方法。

```golang
type Point struct{ X, Y float64 }

func (p Point) Distance(q Point) float64 {
	return math.Hypot(q.X-p.X, q.Y-p.Y)
}
```

每种类型都有其方法的命名空间，我们可以给同一个包内的任意命名类型定义方法，只要这个命名类型的底层类型不是指针或者interface。

对于一个给定的类型，其内部的方法都必须有唯一的方法名，但是不同的类型却可以有同样的方法名。所以我们没有必要非在方法名之前加类型名来消除歧义。

### 接收器的命名
在Go语言中，我们并不会像其它语言那样用this或者self作为接收器；我们可以任意的选择接收器的名字。由于接收器的名字经常会被使用到，所以保持其在方法间传递时的一致性和简短性是不错的主意。这里的**建议是可以使用其类型的第一个字母**，比如这里使用了Point的首字母p。

### 方法的调用
在方法调用过程中，接收器参数一般会在方法名之前出现。这和方法声明是一样的，都是接收器参数在方法名字之前。
```golang
p := Point{1, 2}
q := Point{4, 6}
fmt.Println(p.Distance(q)) // "5"
```

编译器会根据方法的名字以及接收器来决定具体调用的是哪一个函数。

#### 选择器
这种 `p.Distance` 的表达式叫做选择器，因为它会选择合适的对应 `p` 这个对象的`Distance` 方法来执行。

选择器也会被用来选择一个struct类型的字段，比如 `p.X`。由于方法和字段都是在同一命名空间，所以如果我们在这里声明一个X方法的话，编译器会报错，因为在调用p.X时会有歧义。

## 基于指针对象的方法
对于用来更新接收器的对象的方法，当这个接受者变量本身比较大时，我们就可以用其指针而不是对象来声明方法：
```golang
func (p *Point) ScaleBy(factor float64) {
	p.X *= factor
	p.Y *= factor
}
```

在现实的程序里，一般会约定**如果一个类有一个指针作为接收器的方法，那么这个类所有的方法都必须有一个指针接收器，即使是那些并不需要这个指针接收器的函数**。

此外，为了避免歧义，在声明方法时，**如果一个类型名本身是一个指针的话，是不允许其出现在接收器中的**：
```golang
type P *int
func (p P) f() { /* ... */ } // compile error: invalid receiver type
```

### 指针类型方法调用
想要调用指针类型方法，只要提供一个该类型的指针即可：
```golang
r := &Point{1, 2}
r.ScaleBy(2)
fmt.Println(r, *r) // "&{2 4} {2 4}"

// 或者
pptr := &p
pptr.ScaleBy(2)
fmt.Println(pptr, p) // "&{2 4} {2 4}"

// 又或者
(&p).ScaleBy(2) // 这里的括号是必须的，否则可能会被理解为 *(p.ScaleBy)
fmt.Println(p) // "{4 8}"
```

如果接收器p是一个Point类型的变量，并且其方法需要一个Point指针作为接收器，我们可以用下面这种简短的写法：
```golang
p.ScaleBy(2) // 编译器会隐式地帮我们用&p去调用ScaleBy这个方法
```
> 注：这种简写方法只适用于“变量”，不能通过一个无法取到地址的接收器来调用指针方法，比如临时变量的内存地址就无法获取得到：`Point{1, 2}.ScaleBy(2) // compile error: can't take address of Point literal`

反过来，可以用一个 `*Point` 这样的接收器来调用 `Point` 的方法，因为我们可以通过地址来找到这个变量，只要用解引用符号`*`来取到该变量即可。编译器在这里也会给我们隐式地插入`*`这个操作符：
```golang
pptr.Distance(q)
// 等价于
(*pptr).Distance(q)
```

总结一下：
| 接收器的形式参数 | 接收器的实际参数 | 编译器行为 |
| ---------- | :-----------:  | :-----------: |
| 类型 T | 类型 T | 直接使用变量 |
| 类型 *T | 类型 *T | 直接使用变量 |
| 类型 *T | 类型 T | 隐式地为我们取变量的地址 |
| 类型 T | 类型 *T | 隐式地为我们解引用，取到指针指向的实际变量 |

### 实例拷贝
如果命名类型 `T` 的所有方法都是用T类型自己来做接收器(而不是 `*T`)，那么拷贝这种类型的实例就是安全的：调用他的任何一个方法也就会产生一个值的拷贝。

但是**如果一个方法使用指针作为接收器，你需要避免对其进行拷贝，因为这样可能会破坏掉该类型内部的不变性**。比如你对bytes.Buffer对象进行了拷贝，那么可能会引起原始对象和拷贝对象只是别名而已，但实际上其指向的对象是一致的。紧接着对拷贝后的变量进行修改可能会有让你意外的结果。

### nil 也是一个合法的接收器类型
就像一些函数允许nil指针作为参数一样，**方法理论上也可以用nil指针作为其接收器，尤其当nil对于对象来说是合法的零值时**，比如map或者slice。

```golang
// An IntList is a linked list of integers.
// A nil *IntList represents the empty list.
type IntList struct {
	Val  int
	Tail *IntList
}

// Sum returns the sum of the list elements.
func (list *IntList) Sum() int {
	if list == nil {
		return 0
	}
	return list.Val + list.Tail.Sum()
}
```

> 注：当你定义一个允许nil作为接收器值的方法的类型时，在类型前面的注释中指出nil变量代表的意义是很有必要的

## 通过嵌入结构体来扩展类型
可以把类型当作接收器来调用嵌入结构体离的方法，即使类型离没有声明这些方法。用这种方式，内嵌可以使我们定义字段特别多的复杂类型，我们可以将字段先按小类型分组，然后定义小类型的方法，之后再把它们组合起来。

> 注意：将嵌入结构体看作基类，被嵌入的类型看作其子类或者继承类是错误的！！后者跟前者之间是“has a”关系，而不是“is a”。

在类型中内嵌的匿名字段也可能是一个命名类型的指针，这种情况下字段和方法会被间接地引入到当前的类型中(译注：访问需要通过该指针指向的对象去取)。添加这一层间接关系让我们可以共享通用的结构并动态地改变对象之间的关系。
```golang
type ColoredPoint struct {
	*Point // 命名类型的指针
	Color color.RGBA
}

p := ColoredPoint{&Point{1, 1}, red}
q := ColoredPoint{&Point{5, 4}, blue}
fmt.Println(p.Distance(*q.Point)) // 等价于 *(q.Point)，需要通过这种方式才能访问，输出："5"
q.Point = p.Point // p 和 q 现在共享同一个 Point
p.ScaleBy(2)
fmt.Println(*p.Point, *q.Point) // "{2 2} {2 2}"
```

### 当一个 struct 类型有多个匿名字段时……
```golang
type ColoredPoint struct {
    Point
    color.RGBA
}
```
该类型的值会拥有这些匿名字段所有的方法，以及直接定义在该类型下的方法。

当编译器解析一个选择器到方法时，比如 `p.ScaleBy`，它会
1. 首先去找直接定义在这个类型里的 `ScaleBy` 方法；
2. 然后找被 `ColoredPoint` 的内嵌字段们引入的方法；
3. 然后去找 `Point` 和 `RGBA` 的内嵌字段引入的方法；
4. 然后一直递归向下找。
> 注：如果选择器有二义性的话编译器会报错，比如你在同一级里有两个同名的方法。

### 为匿名 struct 类型定义方法
```golang
var cache = struct {
	sync.Mutex
	mapping map[string]string
}{
	mapping: make(map[string]string),
}

func Loopup(key string) string {
	cache.Lock()
	v := cache.mapping[key]
	cache.Unlock()
	return v
}
```

## 方法值和方法表达式
### 方法值
`p.Distance` 叫作“选择器”，选择器会返回一个方法"值"：一个将方法(`Point.Distance`)绑定到特定接收器变量的函数。这个函数可以不通过指定其接收器即可被调用；即调用时不需要指定接收器(译注：因为已经在前文中指定过了)，只要传入函数的参数即可。

在一个包的 API 需要一个函数值、且调用方希望操作的是某一个绑定了对象的方法的话，方法"值"会非常实用。

### 方法表达式
当T是一个类型时，方法表达式可能会写作 `T.f` 或者 `(*T).f`，会返回一个函数"值"，这种函数会将其第一个参数用作接收器，所以可以用通常(译注：不写选择器)的方式来对其进行调用：

```golang
p := Point{1, 2}
q := Point{4, 6}

distance := Point.Distance   // 方法表达式
fmt.Println(distance(p, q))  // "5"
fmt.Printf("%T\n", distance) // func(Point, Point) float64

scale := (*Point).ScaleBy   // 方法表达式
scale(&p, 2)
fmt.Println(p)            // "{2 4}"
fmt.Printf("%T\n", scale) // func(*Point, float64)
```

当你根据一个变量来决定调用同一个类型的哪个函数时，方法表达式就显得很有用了。你可以根据选择来调用接收器各不相同的方法。

## 封装
一个对象的变量或者方法如果对调用方是不可见的话，一般就被定义为“封装”。封装有时候也被叫做信息隐藏。

Go语言只有一种控制可见性的手段：**大写首字母的标识符会从定义它们的包中被导出，小写字母的则不会。**这种限制包内成员的方式同样适用于struct或者一个类型的方法。因而如果我们想要封装一个对象，我们必须将其定义为一个struct。

这种基于名字的手段使得在语言中最小的封装单元是package，而不是像其它语言一样的类型。**一个struct类型的字段对同一个包的所有代码都有可见性**，无论你的代码是写在一个函数还是一个方法里。

封装提供了三方面的优点：
1. 因为调用方不能直接修改对象的变量值，其只需要关注少量的语句并且只要弄懂少量变量的可能的值即可。
2. 隐藏实现的细节。可以防止调用方依赖那些可能变化的具体实现，这样使设计包的程序员在不破坏对外的api情况下能得到更大的自由。
3. 阻止了外部调用方对对象内部的值任意地进行修改。
   * 只用来访问或修改内部变量的函数被称为setter或者getter
     * 在命名一个getter方法时，我们通常会省略掉前面的Get前缀。这种简洁上的偏好也可以推广到各种类型的前缀比如Fetch，Find或者Lookup。

> Go的编码风格不禁止直接导出字段。当然，一旦进行了导出，就没有办法在保证API兼容的情况下去除对其的导出，所以在一开始的选择一定要经过深思熟虑并且要考虑到包内部的一些不变量的保证，未来可能的变化，以及调用方的代码质量是否会因为包的一点修改而变差。

## 示例：bit 数组
一个bit数组通常会用一个无符号数或者称之为“字”的slice来表示，每一个元素的每一位都表示集合里的一个值。**当集合的第i位被设置时，我们才说这个集合包含元素i**。

```golang
import (
	"bytes"
	"fmt"
)

// An IntSet is a set of small non-negative integers.
// Its zero value represents the empty set.
type IntSet struct {
	words []uint64 // 每一个字都有64个二进制位
}

// Has reports whether the set contains the non-negative value x.
func (s *IntSet) Has(x int) bool {
	// 为了定位x的bit位，使用 x/64的值作为字的下标，
	// 并且用x%64得到的值作为这个字内的bit的所在位置。
	word, bit := x/64, uint(x%64)
	// 下标有效，并且对应的位为 1
	return word < len(s.words) && s.words[word]&(1<<bit) != 0
}

// Add adds the non-negative value x to the set.
// 如果不把接收器声明为指针对象，那么实际操作的是拷贝对象，而不是原来的那个对象。
func (s *IntSet) Add(x int) {
	word, bit := x/64, uint(x%64)
	for word >= len(s.words) {
		s.words = append(s.words, 0)
	}
	s.words[word] |= 1 << bit
}

// UnionWith sets s to the union of s and t
func (s *IntSet) UnionWith(t *IntSet) {
	for i, tword := range t.words {
		if i < len(s.words) {
			s.words[i] |= tword
		} else {
			s.words = append(s.words, tword)
		}
	}
}

// String returns the set as a string of the form "{1, 2, 3}"
// String 方法定义在 IntSet 指针上，所以当变量是IntSet类型而不是IntSet指针时，可能会有一些让人意外的情况
func (s *IntSet) String() string {
	var buf bytes.Buffer
	buf.WriteByte('{')
	for i, word := range s.words {
		if word == 0 {
			continue
		}
		for j := 0; j < 64; j++ {
			if word&(1<<uint(j)) != 0 {
				if buf.Len() > len("{") {
					buf.WriteByte(' ')
				}
				fmt.Fprintf(&buf, "%d", 64*i+j)
			}
		}
	}
	buf.WriteByte('}')
	return buf.String()
}

```
