原文：[Deconstructing Type Parameters](https://go.dev/blog/deconstructing-type-parameters)

---

# 解构类型参数

Ian Lance Taylor  | 26 September 2023


## slices 包函数签名

[`slices.Clone`](https://pkg.go.dev/slices#Clone) 函数非常简单：复制任何类型的切片。

```go
func Clone[S ~[]E, E any](s S) S {
    return append(s[:0:0], s...)
}
```

这是可行的，因为附加到容量为零的切片将分配一个新的后备数组。函数体最终比函数签名短，部分原因是因为函数体短，但也有签名长的原因。在这篇博文中，我们将解释为什么签名是这样写的。


## 简单克隆

我们将从编写一个简单的通用 `Clone` 函数开始。这不是 `slices` 包中的那个函数。我们想要获取元素可以是任何类型的切片，并返回一个新切片。

```go
func Clone1[E any](s []E) []E {
    // body omitted
}
```
这个泛型函数 `Clone1` 有一个类型参数 `E`。它接受一个参数 `s`（元素类型为 `E` 的切片），并且返回相同类型的切片。对于任何熟悉 Go 中泛型的人来说，这个签名很简单。

然而，有一个问题。命名切片类型在 Go 中并不常见，但人们确实有在用它们。

```go
// MySlice is a slice of strings with a special String method.
type MySlice []string

// String returns the printable version of a MySlice value.
func (s MySlice) String() string {
    return strings.Join(s, "+")
}

```

假设我们想要创建一个 `MySlice` 类型的变量的副本，然后获取可打印版本，但字符串按排序顺序排列。

```go
func PrintSorted(ms MySlice) string {
    c := Clone1(ms)
    slices.Sort(c)
    return c.String() // FAILS TO COMPILE
}

```
不幸的是，这不起作用。编译器会报错：

```
c.String undefined (type []string has no field or method String)
```

如果我们通过用类型实参替换类型形参来手动实例化 `Clone1`，我们就可以看到问题所在。

```go
func InstantiatedClone1(s []string) []string

```

[Go的赋值规则](https://go.dev/ref/spec#Assignability)允许我们将类型为 `MySlice` 的值传递给类型为 `[]string` 的参数，所以调用 `Clone1` 是可以的。但`Clone1` 会返回一个类型为 `[]string` 的值，而不是类型为 `MySlice` 的值。类型 `[]string` 没有 `String` 方法，因此编译器会报告错误。


## 灵活克隆

为了解决这个问题，我们必须编写另一个版本的 `Clone`，这个函数返回与其实参具有相同类型的值。如果我们能做到这一点，那么当我们使用 `MySlice` 类型的值作为实参调用`MySlice` 时，它将返回以一个类型为 `MySlice` 的结果。

我们知道它必须看起来像这样。

```go
func Clone2[S ?](s S) S // INVALID
```

这个 `Clone2` 函数返回一个与其参数类型相同的值。

在这里，我将约束写为 `?`，但这只是一个占位符。为了完成这项工作，我们需要编写一个约束，让我们可以编写函数的主体。对于 `Clone1`，我们可以只使用 `any` 作为元素类型约束。而对于 `Clone2`，这是行不通的：我们希望要求 `s` 是切片类型。

因为我们知道我们想要一个切片，所以 `S` 的约束必须是一个切片。我们不关心切片的元素类型具体是什么，所以我们就将其称为 `E`，就像我们在 `Clone1` 中所做的那样。


```go
func Clone3[S []E](s S) S // INVALID
```

这仍然无效，因为我们还没有声明 `E`。`E` 的类型参数可以是任何类型，这意味着它本身也必须是类型参数。由于它可以是任何类型，因此它的约束是 `any`。

```go
func Clone4[S []E, E any](s S) S
```

这已经很接近了，至少它能编译，但我们还没有完全实现。如果我们编译这个版本，当我们调用 `Clone4(ms)` 时，我们会得到类似下面这个错误。

```
MySlice does not satisfy []string (possibly missing ~ for []string in []string)
```

编译器告诉我们不能使用类型实参 `MySlice` 作为类型形参 `S`，因为 `MySlice` 不满足约束 `[]E`。这是因为 `[]E` 作为约束只允许切片类型字面量，例如 `[]string`。它不允许像 `MySlice` 这样的命名类型。


## 底层类型约束

正如错误消息所提示的，答案是添加一个 `~`.

```go
func Clone5[S ~[]E, E any](s S) S
```

重复一遍，编写类型参数和约束 `[S []E, E any]` 意味着 `S` 的类型实参可以是任何未命名的切片类型，但不能是定义为切片字面量的命名类型。而 `[S ~[]E, E any]` 这种带有一个 `~` 的写法意味着`S` 的类型实参可以是底层类型为切片类型的任何类型。

对于任何命名类型`type T1 T2`，`T1` 的底层类型是 `T2` 的底层类型。预声明类型（如 `int`）或类型字面量（如 `[]string`）的底层类型是类型本身。有关确切的详细信息，请[参阅语言规范](https://go.dev/ref/spec#Underlying_types)。在我们的示例中，`MySlice` 的底层类型是 `[]string`。

由于 `MySlice` 的底层类型是切片，因此我们可以将类型为 `MySlice` 的实参传递 `Clone5`。您可能已经注意到，`Clone5` 的签名与 `slices.Clone` 的签名是一样的。我们终于到达了我们想去的地方。

在继续之前，我们先讨论一下为什么 Go 语法需要一个 `~`。看起来我们总是希望允许传递 `MySlice`的，那么为什么不将其设为默认呢？或者如果我们需要支持精确匹配，为什么不翻转一下，以便 `[]E` 的约束允许命名类型，而诸如 `=[]E` 这样的约束仅允许切片类型字面量？

为了解释这一点，我们首先观察到像 `[T ~MySlice]` 这样的类型参数列表是没有意义的。那是因为 `MySlice` 不是任何其他类型的底层类型。例如，如果我们有一个像 `type MySlice2 MySlice` 这样的定义，那么，`MySlice2` 的底层类型是 `[]string`，而不是 `MySlice`。因此，要么`[T ~MySlice]` 根本不允许任何类型，要么与 `[T MySlice]` 一样仅匹配 `MySlice`。不管怎样，`[T ~MySlice]` 都没有用。为了避免这种混乱，Go 语言禁止 `[T ~MySlice]`，并且编译器会产生类似的错误：

```
invalid use of ~ (underlying type of MySlice is []string)
```

如果 Go 不需要波形符，这样 `[S []E]` 就可以匹配任何底层类型为 `[]E` 的类型，那么我们就必须定义 `[S MySlice]` 的含义。

我们可以禁止 `[S MySlice]`，或者我们可以说 `[S MySlice]` 只匹配 `MySlice`，但是这两种方法都会遇到预先声明类型的麻烦。预先声明的类型，例如 `int`， 是它自己的底层类型。我们希望允许人们能够编写接受任何底层类型为 `int` 的类型实参的约束。在今天的语言中，他们可以通过书写 `[T ~int]` 来做到这一点。如果我们不需要波形符，那么我们仍然需要一种方式来表示“任何其底层类型为 `int` ”的类型。自然的说法是 `[T int]`。这意味着 `[T MySlice]` 和 `[T int]` 的行为会有所不同，尽管它们看起来非常相似。

我们也许可以说 `[S MySlice]` 匹配任何底层类型与 `MySlice` 的底层类型一样的类型，但这会使得 `[S MySlice]` 不必要并造成混乱。

因此，我们认为最好要有 `~`，并非常清楚何时匹配底层类型而不是类型本身。

## 类型推断

现在我们已经解释了 `slices.Clone` 的签名，让我们看看类型推断是如何实际简化 `slices.Clone` 的使用的。请记住，`Clone` 的签名是：

```go
func Clone[S ~[]E, E any](s S) S

```

`slices.Clone` 的调用将向参数 `s` 传递一个切片。简单类型推断将使编译器推断出类型参数 `S` 的类型实参是传递给 `Clone` 的切片的类型。然后，类型推断就能够强大到可以看出 `E` 的类型实参是传递给 `S` 的类型实参的元素类型。

这意味着我们可以这样写：

```
    c := Clone(ms)

```

无需这样：

```
    c := Clone[MySlice, string](ms)

```

如果我们引用 `Clone` 而不调用它，那么我们必须为 `S` 指定一个类型实参，因为编译器没有任何东西可以用来推断它。幸运的是，在这种情况下，类型推断能够根据 `S` 的实参推断出 `E` 的类型实参，并且我们不必单独指定它。

也就是说，我们可以写

```
    myClone := Clone[MySlice]

```

无需这样：

```
    myClone := Clone[MySlice, string]

```

## 解构类型参数

我们在这里使用的通用技术，即使用另一个类型参数 `E` 定义一个类型参数 `S`，是一种解构泛型函数签名中类型的方法。通过解构类型，我们可以命名和约束该类型的方方面面。

例如，这是 `maps.Clone` 的签名：

```go
func Clone[M ~map[K]V, K comparable, V any](m M) M

```
与 `slices.Clone` 一样，我们使用类型参数作为参数 `m` 的类型，然后使用另外两个类型参数 `K` 和 `V` 解构该类型。

在 `maps.Clone` 中，我们限制 `K` 为可比较的，正如映射键类型所要求的那样。我们可以以任何我们喜欢的方式限制部件类型（component type）。


```go
func WithStrings[S ~[]E, E interface { String() string }](s S) (S, []string)
```

这表示 `WithStrings` 的实参必须是元素类型具有 `String` 方法的切片类型。

由于所有 Go 类型都可以从部件类型构建，因此我们始终可以使用类型参数来解构这些类型，并根据需要约束它们。